This document is written in Japanese, but I'm planning to append the English version! Just a moment!

# health-check

このチュートリアルでは、ヘルスチェックを行えるエンドポイントを作ってみます。具体的には `/health` というエンドポイントに対して GET リクエストを送ると、HTTP ステータス 200 でレスポンスボディに `"OK"` という文字列を入れて返すエンドポイントをまず手始めに作ります。

## 事前準備

Cargo.toml に actix-web への依存を追加しましょう。いくつか方法がありますが、

- Cargo.toml に直接書く場合
- cargo add actix-web で追加する場合

があります。

### Cargo.toml に直接書く場合

下記を `[dependencies]` に追加してください。

```
actix-web = "3.3.2"
```

### cargo add actix-web で追加する場合

`cargo-edit` というツールを使用してクレートを追加することもできます。`cargo install cargo-edit` で追加可能です。

https://github.com/killercup/cargo-edit

バージョンを指定してクレートを追加したい場合は、`@x.y.z` というようにアットマークを追記するとできます。

```
cargo add actix-web@3.3.2
```

クレートの追加が終わったら、次に行きましょう。

## actix-web について

actix-web は、Actix という独自のアクターシステムを基盤とした HTTP サーバーフレームワークです。actix-web は [Actix](https://github.com/actix/actix) の上に Web を扱いやすくするためにいくつかラッピングがされているので、actix-web を使用しているうちはほとんど Actix が管理するアクターを触る機会はありません。

Actix は tokio のランタイムの上に載っているので、実質 tokio ベースと言えます。中ではさらに [actix-rt](https://github.com/actix/actix-net/tree/master/actix-rt) というクレートを呼び出しており、この実装を見ると tokio をいろいろ利用しながら独自のランタイムを作っていることがわかります。

## HTTP サーバーの立ち上げとエンドポイントの追加

さっそくですが、HTTP サーバーの立ち上げをまずは行ってみましょう。今回は、まずは `localhost:8080` に対してサーバーを立ち上げてみます。

```rust
#[actix_web::main]
async fn main() -> std::io::Result<()> {
    HttpServer::new(|| App::new())
        .bind("127.0.0.1:8080")?
        .run()
        .await
}
```

ひとつひとつ要素を解説していきます。

### `HttpServer` と `App`

`HttpServer` 構造体は、HTTP サーバーそのものの設定や起動などを司る構造体になっています。今回は `bind` と `run` しか使用していませんが、コネクションの数の設定 (`max_connections`) や Keep-Alive の設定 (`keep_alive`) といったサーバー自体の細かい設定も、この構造体によって行うことができます。

`App` 構造体は HTTP サーバーの上で動かされるアプリケーション側の設定を行います。具体的には、これから実装することになりますがエンドポイントの設定を行ったり、データベースへのコネクションプールをアプリケーション全体で保持させたり、あるいはアプリケーション全体でなにか共有したい状態などがあればそういったものも保持させることができます。

両者ともにメソッドチェーンの連なる、いわゆるビルダーパターンが使用されていることに気づいた方もいらっしゃるかもしれません。Rust には名前付き引数がないので、このようにビルダーパターンで設定を追加して欲しい構造体をビルドするといった手法がよく利用されます。

### `async`/`.await` と `#[actix_web::main]`

HTTP サーバーを構築する上で必須になってくるのが、非同期処理あるいはノンブロッキング I/O 多重化と呼ばれる概念です。これらについてはこの記事では解説しませんが、たとえば[ nginx が対応するような課題である C10K 問題の解決の際にはキーワードとして登場してくることが多い](https://www.nginx.co.jp/blog/what-is-nginx/)です。

`async` や `await` というキーワードは、JavaScript や C# などで見かけると思いますが、使い心地はそうした言語とほぼ変わりありません。`async` で非同期化したい処理を定義しておき、`await` で処理をそこまで進める、ということを繰り返し行うというのが基本コンセプトです。

`async` `await` そのものについては深くは解説しません。[こちらの記事がわかりやすいので](https://tech-blog.optim.co.jp/entry/2019/11/08/163000)、ぜひ御覧ください。

Rust の場合は、`async` はある概念のシンタックスシュガーになっています。それは `Future` です。Rust には `Future` がありますが、これを素で扱おうとすると、コールバックが増えたり型情報が複雑になったりといったデメリットがありました。プログラマがそれらを意識しながら書くのが大変手間だったのと、その他いくつか解決する必要のある問題が存在したことから、`async` / `.await` というキーワードが導入されることになりました。

`#[actix_web::main]` というのはマクロです。これは手続きマクロと呼ばれるもので、Rust のプログラム自体を解析しながら共通する処理をするコードを自動で生成できるなどの機能を持ちます。このマクロがどのようなコードを生成しているかは、`cargo-expand` というツールを見ると確認することができます。下記は展開してみた結果です。

```rust
// 展開前のコード↓
// #[actix_web::main]
// async fn main() -> std::io::Result<()> {
//     HttpServer::new(|| App::new().service(hc))
//         .bind("127.0.0.1:8080")?
//         .run()
//         .await
// }

fn main() -> std::io::Result<()> {
    actix_web::rt::System::new("main").block_on(async move {
        {
            HttpServer::new(|| App::new())
                .bind("127.0.0.1:8080")?
                .run()
                .await
        }
    })
}
```

先ほどあった `#[actix_web::main]` が消え、先ほどはなかったコードが挿入されていることがわかります。`actix_web::rt::System` はアクターシステムの起動をしており、`block_on` は `async` で定義された一連の処理情報を待ち受け実行する役割をもつ関数です。

Rust の非同期処理は、`async` / `.await` によって生成される一連の `Future` のチェーンと、それら非同期処理を実行する基盤の組み合わせで成立しています。非同期処理基盤にはいくつか種類があり、

- tokio
- async-std

といったクレートをよく見かけることになるはずです。

どれを選ぶか、という話になると思うのですが、エコシステムの充実度合いなどから現時点では tokio を推薦しておきます。tokio に対応したクレートが圧倒的に多く、「これを使いたい！」と思ったときに対応するクレートがすぐ見つかるのも tokio のほうが経験上は多いように思います。

非同期処理基盤が複数あることに違和感を覚える方もいるかもしれません。が、Rust は組み込み開発から Web までかなり幅広い領域で利用される言語です。そうした幅広い領域すべてをカバーできる非同期処理基盤を作るのは至難の業です。ある程度目的に応じて基盤が存在したほうが、ユーザーにとっても嬉しいはずです。
